# 第1章

## AWS インフラストラクチャの概要

DR (Disaster Recovery)

- 災害が発生した場合でも遠隔で復旧できること。
- 「ローカルリージョン」という、DR を目的としたリージョンがある。

エッジロケーション

- CloudFront のコンテンツや Route 53 の DNS サービスを提供するデータセンター。

グローバル・サービス

- リージョンに依存しないサービス。
- IAM, CloudFront, Route 53, など。
- S3 はグローバルサービスだが、データは特定のリージョンに保管される。

リージョンサービス

- リージョン内で利用するサービス。
- VPC, DynamoDB, Lambda, など。

アベイラビリティゾーンサービス

- AZ 内で利用するサービス。
- サブネット, EC2, RDS, など。

## アクセス制御

### IAM サービス

- アカウントを作った時のメールアドレスで AWS マネジメントコンソールにログインするユーザを「ルートユーザ」という。
- ルートユーザが IAM ユーザや IAM グループを作って権限を与える (IAM ポリシーを設定する)。

### IAM サービスを通じた AWS の操作方法

- Web ブラウザ (AWS マネジメントコンソール)
- AWS CLI
    - アクセスキー ID と、シークレットアクセスキーが必要。
- AWS SDK (API)
    - アクセスキー ID と、シークレットアクセスキーが必要。

※現在は、アクセスキー ID とシークレットアクセスキーでなく、IAM ロールによる認証が推奨されている。

## ネットワークサービス

### VPC

- IPv6 の VPC は、56ビットの CIDR に固定されている。

サブネット

- サブネットごとにルートテーブルがある。
- パブリックサブネット
    - ルートテーブルの、デフォルトゲートウェイ (0.0.0.0/0) のターゲットが IGW。
- プライベートサブネット
    - ルートテーブルの、デフォルトゲートウェイ (0.0.0.0/0) のターゲットが IGW でない (NAT ゲートウェイ)。

※ NAT ゲートウェイを使わない場合、NAT インスタンス (NAT 機能を持つ EC2 インスタンス) を使う。

### アクセス制御

セキュリティグループ

- (EC2) インスタンスごとのファイアウォール機能のこと。
- インスタンスごとに、複数アタッチすることが可能。
- アウトバウンド
    - インスタンスから出る通信の制御
- インバウンド
    - インスタンスに入る通信の制御
- デフォルトではアウトバウンドは許可、インバウンドは拒否。
- ステートフル (戻りの通信も自動的に許可)。

ネットワーク ACL

- サブネットごとのファイアウォール機能のこと。
- サブネットごとに1個を設定する。
- Vサブネット作成時にデフォルトのネットワーク ACL が用意されている。
    - 初期値は「すべて許可」。
- デフォルトのネットワーク ACL を使うのではなく、カスタムのネットワーク ACL を作ることも可能。
    - その場合の初期値は「すべて拒否」。
- ステートレス (インバウンドとアウトバウンドに制御が必要)。

### VPC と外部との接続

AWS Direct Connect

- オンプレミス環境と AWS の間を専用線で接続するサービス。
- 高速で安定する。
- Direct Connect ゲートウェイという追加機能を使うと、オンプレミスと全リージョンの複数の VPC を接続できる。

Site to Site VPN

- IPsec (Security Architecture for Internet Protocol) を使う。
- Direct Connect に比べて品質は低下する。
- Direct Connect に比べて低コスト、短期間で導入できる。

VGW (Virtual Private Gateway)

- Direct Connect や Site to Site VPN を接続するためのゲートウェイ。

VPC ピアリング

- 異なる VPC 間をプライベート接続する。
- 異なる AWS アカウント間でも接続可能。
- ネットワークアドレスが重複 (?) する場合は使えない。

AWS Transit Gateway

- ハブの機能を持ったゲートウェイ。
- 複数の VPC を束ねて1個のゲートウェイに繋げるイメージか？

VPC エンドポイント

- VPC 内のリソースから各種 AWS サービスへ (インターネットを通らずに) プライベート接続でアクセスする。
- ゲートウェイ型
    - S3 や DynamoDB へプライベート接続。
- API 型 (AWS PrivateLink)
    - CloudWatch, Simple Queue Service などの API へプライベート接続。

### VPC 内で利用できるネットワークサービス

ELB (Elastic Load Balancing)

- EC2 インスタンスを登録するだけで利用できる。
- この EC2 インスタンスを「バックエンドインスタンス」という。
- Classic Load Balancer (CLB)
    - 標準的なロードバランシングを提供する。
- Application Load Balancer (ALB)
    - リクエストレベル (レイヤー7) で動作。
    - リクエストの内容に応じて、あらかじめ設定したターゲットへルーティングする。
- Network Load Balancer (NLB)
    - レイヤー4で動作。
    - 低レイテンシで高スループットを実現する。
    - 送信元のアドレスを保持している。
- ELB の特徴
    - 高可用性
        - トラフィックを複数の AZ へ分散する。
        - 障害を避けて振り分ける。
    - 自動スケーリング
        - ELB 自体にも冗長性がある。
    - セキュリティ
        - SSL 複合を担う。
        - バックエンドインスタンスの負荷軽減
        - 証明書の一元管理
    - ヘルスチェックとモニタリング
        - バックエンドインスタンスが動いているかチェックする。
        - スティッキーセッションという機能がある。
        - Connection Draining
            - バックエンドインスタンスの登録解除を遅延させる。
    - クロスゾーン負荷分散
        - ゾーンに関係なくすべてのインスタンスに均等に分散。
        - クロスゾーン負荷分散しないと AZ ごとに均等に分散。
    - 外部 ELB と内部 ELB
        - 外部 ELB の場合、バックエンドインスタンスをパブリックサブネットに配置する必要がない。

Auto Scaling

- Auto Scaling の種類
    - EC2 Auto Scaling
        - EC2 インスタンスを自動スケーリングする。
    - Application Auto Scaling
        - EC2 以外のリソースを自動スケーリングする。
    - AWS Auto Scaling
        - 自動スケーリングと予測スケーリング。
- スケーリングプラン
    - 正常なインスタンスの数を維持するようにする。
    - 手動で実行する。
    - スケジュールを指定する。
    - CloudWatch のメトリクスに応じて実行する。
        - シンプルスケーリング
        - ステップスケーリング
        - ターゲットトラッキングスケーリング
- 起動設定
    - Auto Scaling 実行時に起動する EC2 の設定
- Auto Scaling グループ
    - 起動するインスタンスの最小数、最大数、希望数を定義する。

### その他のネットワークサービス

Amazon Route 53

- DNS サービス
- パブリックホストゾーンと、プライベートホストゾーン
- 「ALIASレコード」という独自機能を使う。
- DNS だけでなくルーティングポリシーを使うこともできる。

Amazon CloudFront

- CDN (Content Delivery Network)
- 閲覧者は地理的に近い CloudFront のキャッシュサーバからコンテンツを受け取れる。
- キャッシュするコンテンツの提供元を「オリジン」という。
- CloudFront の機能
    - SSL による通信の暗号化
        - ユーザ独自の証明書を使える。
        - CloudFront からバックエンドまでを SSL 暗号化することも可能。
    - 署名付き URL
        - 期間限定の URL を発行し、限定公開できる。
    - カスタムエラーページ
        - オリジンからエラーが返った場合に表示するエラーページをカスタマイズできる。
    - 地域限定 (地理的ブロッキング)
        - 閲覧者の地域情報に基づいてアクセス制御できる。
    - ストリーミング配信
